Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
[The Vendetta of An]
[La Vendetta d'An]
General.
Général.
The man has been brought in.
L'homme a été amené.
Do you have parents or brothers at home?
As-tu des parents ou des frères à la maison ?
Do you have any relatives or friends in your hometown?
Avez-vous de la famille ou des amis dans votre ville natale ?
General.
Général.
I am an orphan.
Je suis orphelin.
Come.
Viens.
Come up.
Montez.
Forget your past and your name.
Oubliez votre passé et votre nom.
Remember every word I say.
Souvenez-vous de tout ce que je dis.
Your surname is actually Xiao.
Votre nom de famille est en réalité Xiao.
A child of the Xiao imperial bloodline
Un enfant de la lignée impériale Xiao
who has been lost outside.
qui s'est perdu à l'extérieur.
The late emperor once secretly ordered me to bring you back.
L'empereur défunt m'avait jadis secrètement ordonné de vous ramener.
I searched for years.
J'ai cherché pendant des années.
At last, you may return to the rightful lineage.
Enfin, vous pouvez retrouver votre lignée légitime.
The throne now stands empty.
Le trône est désormais vide.
Chang'an cannot go a single day without an emperor.
Chang'an ne peut pas passer un seul jour sans empereur.
Among the Xiao clan,
Au sein du clan Xiao,
you are the only one left.
Tu es le seul qui reste.
From this moment on,
À partir de cet instant,
you are the emperor of this land.
Tu es l'empereur de ce pays.
Is that true?
Est-ce vrai ?
Of course it is not.
Bien sûr que non.
But if I say it is true,
Mais si je dis que c'est vrai,
then it is true.
Alors c'est vrai.
Zhiying.
Zhiying.
Take him down and put this dragon robe on him.
Faites-le descendre et revêtez-le de cette robe de dragon.
See whether it fits or not.
Vérifiez si ça convient ou non.
Yes.
Oui.
Come with me.
Viens avec moi.
[Episode 15]
[Épisode 15]
[Awakening and Returning to Purity]
[Éveil et retour à la pureté]
Do you know,
Savez-vous,
you and I met when we were very young?
Nous nous sommes rencontrés quand nous étions très jeunes ?
It was about 19 years ago.
C'était il y a environ 19 ans.
Yan Fengshan
Yan Fengshan
had not yet become a traitorous general.
n'était pas encore devenu un général traître.
He was cold,
Il avait froid,
cruel,
cruel,
and not like he is now,
et pas comme il l'est maintenant,
still able to put on
encore capable de mettre
a guise of kindness.
un masque de gentillesse.
At that time,
À ce moment-là,
he adopted a child.
Il a adopté un enfant.
That child had been brought from the northern border.
Cet enfant avait été amené de la frontière nord.
He had no parents.
Il n'avait pas de parents.
Back then,
À cette époque,
I saw you.
Je vous ai vu.
At that time, your eyes
À ce moment-là, vos yeux
would always look to the horizon.
il regardait toujours vers l'horizon.
Unlike how they are now.
Contrairement à la situation actuelle.
What about me
Et moi
now?
maintenant?
The way you are now,
Tel que tu es maintenant,
your eyes only stare at what is right in front of you.
Vos yeux ne fixent que ce qui se trouve juste devant vous.
A person like this
Une personne comme ça
easily becomes obsessive.
Cela devient facilement obsessionnel.
You asked what tricks I have.
Vous m'avez demandé quels tours j'avais.
I have none.
Je n'en ai pas.
You people are the ones who control Chang'an.
C'est vous qui contrôlez Chang'an.
But I do have a story
Mais j'ai une histoire
that I want to tell you.
que je veux vous dire.
It is about your origins
Il s'agit de vos origines.
and Yan Fengshan's past.
et le passé de Yan Fengshan.
How many dumplings will you eat?
Combien de raviolis allez-vous manger ?
Your origins
Vos origines
are exactly so.
Exactement.
How you choose
Comment vous choisissez
is entirely up to you.
C'est entièrement à vous de décider.
How
Comment
can I choose?
Puis-je choisir ?
To avenge your blood kin
Pour venger tes proches
is only right.
C'est tout à fait normal.
Let the past 20 years
Que les 20 dernières années
be treated as no more than a dream.
être considéré comme un simple rêve.
If you carry out this task,
Si vous effectuez cette tâche,
you may live for six more hours.
Vous pouvez vivre encore six heures.
If you refuse...
Si vous refusez...
Commander Wang is right outside the door.
Le commandant Wang est juste devant la porte.
He hides his skill deep within.
Il dissimule son talent au plus profond de lui-même.
His blade is the same.
Sa lame est la même.
You will not get past that doorway
Vous ne franchirez pas cette porte.
and will only die here.
et ne mourra qu'ici.
[Awakening and Returning to Purity]
[Éveil et retour à la pureté]
Xie Huai'an.
Xie Huai'an.
To live your whole life this way,
Vivre toute sa vie ainsi,
aren't you tired?
Tu n'es pas fatigué(e) ?
What you should ask me
Ce que vous devriez me demander
is whether it is right to live this way.
La question est de savoir s'il est juste de vivre ainsi.
I once believed I was right.
J'ai longtemps cru avoir raison.
You killed far too many who should not have died.
Vous avez tué bien trop de personnes qui n'auraient pas dû mourir.
I will never let you win.
Je ne te laisserai jamais gagner.
Whatever you intend to do,
Quoi que vous ayez l'intention de faire,
I will never
Je ne le ferai jamais
let you succeed.
vous permettre de réussir.
Do you want to see
Voulez-vous voir
Yan Fengshan die with your own eyes?
Yan Fengshan meurt sous vos yeux ?
Nothing would please me more.
Rien ne me ferait plus plaisir.
Thank you.
Merci.
[Awakening and Returning to Purity]
[Éveil et retour à la pureté]
Pork.
Porc.
All of it is top-quality pork
Tout est du porc de première qualité
slaughtered fresh today.
Abattus frais aujourd'hui.
Sir.
Monsieur.
What would you like?
Qu'est-ce que tu voudrais?
One and a half jin of hind leg meat,
Un jin et demi de viande de cuisse arrière,
for making dumplings for two people.
pour faire des raviolis pour deux personnes.
All right. One moment.
Très bien. Un instant.
Sir.
Monsieur.
Here you go.
Voici.
You are back, General.
Vous êtes de retour, Général.
I have not cooked for you in a long time.
Ça fait longtemps que je n'ai pas cuisiné pour toi.
I shall practice today,
Je vais m'entraîner aujourd'hui,
so I do not get rusty.
pour ne pas perdre la main.
The people you assigned to keep an eye on me
Les personnes que vous avez chargées de me surveiller
have already been eliminated.
ont déjà été éliminés.
I know.
Je sais.
But I did not bother with it.
Mais je ne m'en suis pas soucié.
It is Xie Huai'an
C'est Xie Huai'an
who is setting a trap for me.
qui me tend un piège.
That is fine.
C'est parfait.
I wanted to meet him anyway.
Je voulais le rencontrer de toute façon.
I figured as much.
Je m'en doutais.
White Hair is a ruthless man.
White Hair est un homme impitoyable.
For you to return alive
Pour que tu reviennes vivant
is no small feat.
ce n'est pas une mince affaire.
But I feel
Mais je ressens
he has no tricks left.
Il n'a plus de tours dans son sac.
He only told me
Il m'a seulement dit
a piece of the past,
un morceau du passé,
something about my origins.
Quelque chose à propos de mes origines.
Then he let me go.
Puis il m'a laissé partir.
He even asked me
Il me l'a même demandé
whether I was willing
si j'étais prêt
to make dumplings for you.
pour vous préparer des raviolis.
The dumplings are cooked,
Les raviolis sont cuits,
General,
Général,
but do not rush to eat them yet.
Mais ne vous précipitez pas pour les manger tout de suite.
In strategy,
En matière de stratégie,
I am no match for Xie Huai'an.
Je ne fais pas le poids face à Xie Huai'an.
But I am not foolish enough
Mais je ne suis pas assez fou pour ça.
to let a piece of the past
laisser un morceau du passé
erase the years I have spent
effacer les années que j'ai passées
following you.
Je vous suis.
I waited here for you,
Je t'ai attendu ici,
simply to ask for clarity.
simplement pour demander des éclaircissements.
I never spoke of the past to you
Je ne t'ai jamais parlé du passé.
not because I did not want you to know,
non pas parce que je ne voulais pas que tu le saches,
but because I did not want to remember it myself.
mais parce que je ne voulais pas m'en souvenir moi-même.
Now that things have come to this,
Maintenant que les choses en sont arrivées là,
I shall tell you.
Je vais vous le dire.
25 years ago,
Il y a 25 ans,
in the northern borderlands,
dans les régions frontalières du nord,
there was a place
il y avait un endroit
called Chen Valley.
appelée vallée de Chen.
We called it Chen Valley,
Nous l'appelions la vallée de Chen,
but the Tiemo people
mais les gens de Tiemo
called that place
cet endroit appelait ça
Mingshanzi Gorge.
Gorges de Mingshanzi.
A tiny patch of land,
Un minuscule lopin de terre,
yet we and the Tiemo people
et pourtant nous et le peuple Tiemo
fought over it seven times.
Ils se sont disputés ce sujet à sept reprises.
In the final battle,
Lors de la bataille finale,
we lost.
Nous avons perdu.
My soldiers and I
Mes soldats et moi
were captured
ont été capturés
and locked inside the Tiemo army's granary,
et enfermés dans le grenier de l'armée Tiemo,
waiting quietly for death.
attendre la mort en silence.
The Tiemo people were toying with the prisoners.
Les hommes de Tiemo jouaient avec les prisonniers.
Each time they lowered the food,
À chaque fois qu'ils baissaient la nourriture,
there was less than before.
Il y en avait moins qu'avant.
The last time,
La dernière fois,
they dropped only one steamed bun
ils n'ont laissé tomber qu'un seul petit pain vapeur
and one knife.
et un couteau.
It seemed only I understood
Il semblait que j'étais la seule à comprendre
that no matter how much food
que peu importe la quantité de nourriture
the Tiemo people gave us,
les gens de Tiemo nous ont donné,
none of us would survive
Aucun de nous ne survivrait
until the day they opened the granary.
jusqu'au jour où ils ont ouvert le grenier.
Unless the Tiemo people
À moins que les gens de Tiemo
believed we were all dead.
Nous pensions tous être morts.
So I
Donc je
killed every last one of them.
Ils sont tous morts jusqu'au dernier.
After that,
Après cela,
many more days passed.
De nombreux jours passèrent encore.
After I killed all the Tiemo people,
Après avoir tué tous les habitants de Tiemo,
I wandered across the wasteland for a long time.
J'ai erré longtemps à travers ce désert.
At that time I felt like a ghost,
À ce moment-là, je me sentais comme un fantôme,
not knowing where I should go,
ne sachant pas où aller,
not knowing whether I even deserved to live.
sans savoir si je méritais même de vivre.
I walked for a very long time.
J'ai marché très longtemps.
At last, I returned to my motherland.
Enfin, je suis retourné dans ma patrie.
A farming couple took me in.
Un couple d'agriculteurs m'a recueilli.
They were not afraid of me.
Ils n'avaient pas peur de moi.
Instead they gave me a bowl of hot rice.
Au lieu de cela, ils m'ont donné un bol de riz chaud.
Here, sir,
Tenez, monsieur,
do not be shy.
ne soyez pas timide.
Eat quickly.
Mangez rapidement.
Treat this as your own home.
Considérez cet endroit comme votre propre maison.
Yes, sir,
Oui Monsieur,
I still have some meat here.
J'ai encore de la viande ici.
It will be ready soon.
Il sera bientôt prêt.
Go on eat. There is more in the pot.
Allez-y, mangez. Il y en a encore dans la marmite.
At that time,
À ce moment-là,
or perhaps for many years after,
ou peut-être pendant de nombreuses années après,
I had not
Je n'avais pas
truly stepped out of that granary.
Il est véritablement sorti de ce grenier.
I believed
Je croyais
that only by killing everyone
que seulement en tuant tout le monde
could I earn a single meal.
Pourrais-je gagner de quoi manger un seul repas ?
That child was you.
Cet enfant, c'était toi.
This story,
Cette histoire,
is it the same
Est-ce la même chose
as the one White Hair told you?
comme vous l'a dit celui aux cheveux blancs ?
If I had died in that granary,
Si j'étais mort dans ce grenier,
or if your parents
ou si vos parents
had not taken me in,
ne m'avaient pas accueilli,
you would never have become a member of the Huben Army.
Vous ne seriez jamais devenu membre de l'Armée du Hüben.
The village where you were born
Le village où tu es né
stood on a sunny hillside.
se tenait sur un flanc de colline ensoleillé.
You could have been a farmer,
Tu aurais pu être agriculteur,
and after a day of work,
et après une journée de travail,
you could still go home to eat dumplings,
tu pourrais toujours rentrer chez toi pour manger des raviolis,
with your parents
avec tes parents
not yet old sitting beside you.
pas encore vieux assis à côté de toi.
What a wonderful life that would have been.
Quelle vie merveilleuse cela aurait été !
But because of me,
Mais à cause de moi,
your entire life changed.
Votre vie entière a changé.
So
Donc
today you were used by White Hair
Aujourd'hui, tu as été utilisé par White Hair.
and tried to poison me.
et a tenté de m'empoisonner.
To avenge my blood kin
Pour venger mes proches
is only just.
c'est tout à fait juste.
Let the past 20 years
Que les 20 dernières années
be treated as a dream.
être considéré comme un rêve.
I do not blame you.
Je ne vous en veux pas.
When I was seven,
Quand j'avais sept ans,
I learned how to make dumplings.
J'ai appris à faire des raviolis.
I even wrapped
J'ai même emballé
a copper coin inside one.
une pièce de cuivre à l'intérieur.
I hoped you would eat it,
J'espérais que tu le mangerais,
and I wished you long life,
et je vous souhaite une longue vie,
peace and safety.
paix et sécurité.
Xie Huai'an even tried to sway me,
Xie Huai'an a même essayé de me convaincre,
hoping I would come back and poison you.
j'espérais revenir et t'empoisonner.
How could that ever happen?
Comment cela a-t-il pu se produire ?
If not you,
Sinon,
how would I be who I am today?
Comment serais-je devenu celui que je suis aujourd'hui ?
As for those parents,
Quant à ces parents,
I never laid eyes on them,
Je ne les ai jamais vus,
not even for a single day.
Même pas pour une seule journée.
Their deaths mean nothing to me.
Leur mort ne signifie rien pour moi.
All these years,
Toutes ces années,
the one who raised me
celui qui m'a élevé
was the General of the Huben Army,
était le général de l'armée de Huben,
Yan Fengshan.
Yan Fengshan.
He wants to watch you die with his own eyes.
Il veut te voir mourir de ses propres yeux.
He has already entered the city with me.
Il est déjà entré dans la ville avec moi.
Stop.
Arrêt.
Come here.
Venez ici.
Do you have a travel pass?
Avez-vous un titre de transport ?
Yes.
Oui.
From Huai'an Commandery.
De la commanderie de Huai'an.
My surname is Zeng.
Mon nom de famille est Zeng.
Go on.
Continue.
Thank you.
Merci.
Only three watchtowers nearby
Seulement trois tours de guet à proximité
have a view of this courtyard.
avoir vue sur cette cour.
A man wearing a fisherman's hat,
Un homme portant un chapeau de pêcheur,
with half his face covered,
avec la moitié du visage couverte,
and a fish maw mask on his upper face,
et un masque en forme de gueule de poisson sur le haut du visage,
that is Xie Huai'an.
C'est Xie Huai'an.
Before you returned,
Avant votre retour,
I had already sent Zhiying
J'avais déjà envoyé Zhiying
to hunt him down.
pour le traquer.
This
Ce
is the final plan
est le plan final
I offer to you.
Je vous propose.
The past
Le passé
has nothing to do with me.
Cela n'a rien à voir avec moi.
In this life,
Dans cette vie,
I have no regrets.
Je ne regrette rien.
To die with a father not yet old
Mourir avec un père pas encore vieux
beside me,
à côté de moi,
that is a fine life.
C'est une belle vie.
May you live a thousand years.
Puissiez-vous vivre mille ans.
Peace,
Paix,
and safety.
et la sécurité.
Wang Pu,
Wang Pu,
you are truly foolish.
Vous êtes vraiment stupide.
A man like White Hair
Un homme comme White Hair
would never believe
n'y croirait jamais
you would poison me.
Tu m'empoisonnerais.
He merely wanted you
Il voulait simplement que tu
to return to my side,
pour revenir à mes côtés,
so that I could watch you
pour que je puisse te regarder
die with my own eyes.
mourir de mes propres yeux.
General.
Général.
The man wearing the fish maw mask
L'homme portant le masque de gueule de poisson
was not Xie Huai'an at all.
Ce n'était pas du tout Xie Huai'an.
What do you mean what?
Que voulez-vous dire par « quoi » ?
We have known each other for quite some time.
Nous nous connaissons depuis un certain temps.
Yet I still failed to see your true nature.
Et pourtant, je n'ai toujours pas réussi à percevoir ta véritable nature.
You would sell out the loyal and upright
Vous trahiriez les fidèles et les intègres.
and even abet villains
et même complices des méchants
for money.
pour de l'argent.
No wonder this temple has so few devotees.
Rien d'étonnant à ce que ce temple ait si peu de fidèles.
It is not the location.
Ce n'est pas l'emplacement.
It is your wicked heart.
C'est ton cœur pervers.
How shall we deal with him?
Comment allons-nous nous y prendre avec lui ?
Mister, spare me.
Monsieur, épargnez-moi.
Please stand.
Veuillez vous lever.
I am but a wanted man.
Je ne suis qu'un homme recherché.
Your life
Votre vie
is not mine to spare.
Je n'ai pas de quoi me permettre de le faire.
You knew my identity long ago.
Vous connaissiez mon identité depuis longtemps.
You waited and observed for a month,
Vous avez attendu et observé pendant un mois,
and only when you thought I had gone mad
et seulement quand vous pensiez que j'étais devenu fou
did you report me.
M'avez-vous dénoncé ?
To have such careful judgment,
Avoir un jugement aussi sûr,
sir,
Monsieur,
why waste it
pourquoi gaspiller
on a gambling table?
sur une table de jeu ?
I, Xie Huai'an,
Moi, Xie Huai'an,
thank you
merci
for taking me in during this time.
pour m'avoir accueilli pendant cette période.
Thank you, sir, for sparing my life.
Merci, monsieur, de m'avoir épargné la vie.
Thank you for sparing my life.
Merci de m'avoir épargné la vie.
- Thank you for sparing my life. - Go.
— Merci de m'avoir épargné la vie. — Allez-vous-en.
Go.
Aller.
Commander Wang.
Commandant Wang.
Here.
Ici.
Return to the Capital first.
Retournez d'abord à la capitale.
Prepare to gather all available men in the Capital.
Préparez-vous à rassembler tous les hommes disponibles dans la capitale.
Yes.
Oui.
The Tiemo secret envoy has already set off.
L'envoyé secret de Tiemo est déjà parti.
This is our chance
C'est notre chance.
to strike back.
riposter.
For this day,
Pour ce jour,
I have waited a long time too.
J'ai attendu longtemps moi aussi.
I await your command.
J'attends vos ordres.
Mr. Long.
Monsieur Long.
You did not visit before,
Vous n'êtes jamais venu auparavant,
nor did you send a letter.
Vous n'avez pas non plus envoyé de lettre.
There are many people
Il y a beaucoup de gens
worried about you.
Je m'inquiète pour toi.
I was watched too closely this time,
J'ai été surveillé de trop près cette fois-ci,
so I dared not write rashly.
Je n'ai donc pas osé écrire à la légère.
Please forgive me, Mr. Long.
Veuillez m'excuser, Monsieur Long.
Come.
Viens.
I will take you to see
Je t'emmènerai voir
the place your father left behind.
l'endroit que votre père a laissé derrière lui.
Look here.
Regardez ici.
I even added a bit more for you.
J'en ai même rajouté un peu pour vous.
Is it enough?
Est-ce suffisant ?
Enough.
Assez.
All right. That will be seven wen in total.
Très bien. Cela fera sept wen au total.
All right.
D'accord.
I will pack it for you.
Je vais l'emballer pour vous.
All right then.
Très bien.
Here you go.
Voici.
Count it.
Comptez-le.
Thank you.
Merci.
You finally showed up.
Tu as enfin fait ton apparition.
What?
Quoi?
Did you think I died?
Vous pensiez que j'étais mort ?
No.
Non.
No...
Non...
Sir.
Monsieur.
I have something to attend to...
J'ai quelque chose à régler...
Come.
Viens.
How?
Comment?
This place is nice, isn't it?
Cet endroit est sympa, n'est-ce pas ?
You will never
Tu ne le feras jamais
see scenery like this in Chang'an.
Admirez des paysages comme celui-ci à Chang'an.
It is practically a paradise.
C'est pratiquement un paradis.
But this paradise
Mais ce paradis
has one flaw.
Elle présente un défaut.
There is no sunlight.
Il n'y a pas de soleil.
Without sunlight, there are no crops.
Sans soleil, il n'y a pas de récoltes.
So
Donc
rice is more expensive than salt here.
Ici, le riz est plus cher que le sel.
Right.
Droite.
This paradise
Ce paradis
has another flaw.
présente un autre défaut.
You cannot see the sun,
Tu ne peux pas voir le soleil,
so you cannot tell the time.
vous ne pouvez donc pas lire l'heure.
Rising with the sun and resting at sunset
Se lever avec le soleil et se coucher au coucher du soleil
is impossible here.
C'est impossible ici.
The salt shop where you work
La saline où vous travaillez
has a salt hourglass
possède un sablier à sel
to keep time, doesn't it?
Pour garder le rythme, n'est-ce pas ?
How do you know that?
Comment le sais-tu ?
And the shops along the street
Et les magasins le long de la rue
also have hourglasses for timing.
J'ai aussi des sabliers pour mesurer le temps.
You know that too?
Vous le savez aussi ?
Have you been here before?
Vous êtes déjà venu ici ?
Using hourglasses to keep time
Utiliser des sabliers pour mesurer le temps
was an assignment from Mr. Wu Zhongheng
était une mission de M. Wu Zhongheng
back when we were at the Grand Academy.
à l'époque où nous étions à la Grande Académie.
If I remember correctly,
Si je me souviens bien,
you pretended to be sick
tu as fait semblant d'être malade
and never handed in your work.
et n'a jamais rendu son travail.
And you...
Et toi...
Still pretending?
Tu fais encore semblant ?
The hourglass in your shop
Le sablier dans votre magasin
is the result of my assignment.
est le résultat de mon devoir.
(Watch on www.dramacool.club Support Admin)
(À voir sur www.dramacool.club - Soutien de l'administrateur)
My father originally
Mon père à l'origine
designed this Cangshui River
conçu cette rivière Cangshui
because there was no daylight here,
parce qu'il n'y avait pas de lumière du jour ici,
which was why he moved everything inside.
C'est pourquoi il a tout déplacé à l'intérieur.
Since there is me,
Puisque je suis là,
why must there be you?
Pourquoi faut-il que tu sois là ?
Zheng,
Zheng,
look who is here.
Regardez qui est là.
Who else could it be?
Qui d'autre cela pourrait-il être ?
Isn't that Xie Huai'an?
N'est-ce pas Xie Huai'an ?
Why are you so cold?
Pourquoi as-tu si froid ?
It has been a long time.
Ça fait longtemps.
I know.
Je sais.
It is because he came to see me first,
C'est parce qu'il est venu me voir en premier,
is that right?
C'est exact ?
Thank you for going to the trouble.
Merci d'avoir pris la peine.
We just met.
Nous venons de nous rencontrer.
And we discussed strategy.
Et nous avons discuté de stratégie.
Do you want to hear the details of the strategy?
Voulez-vous connaître les détails de la stratégie ?
Come with me.
Viens avec moi.
I will tell you slowly.
Je vais vous le dire lentement.
Little one.
Petit.
No. When did you ever talk about strategy?
Non. Quand avez-vous déjà parlé de stratégie ?
You're the little one.
Tu es le petit.
Little Mo.
Petit Mo.
Get lost.
Aller se faire cuire un œuf.
Chang'an is now sealed tight.
Chang'an est désormais hermétiquement bouclée.
Yan Fengshan and the Huben Army
Yan Fengshan et l'armée de Huben
control everything.
Tout contrôler.
But the civil court is still running,
Mais le tribunal civil est toujours en activité.
so
donc
the people of Chang'an
les habitants de Chang'an
have not been pushed to outrage.
n'ont pas été poussés à l'indignation.
The troops of Xiao Wuyang outside the city
Les troupes de Xiao Wuyang à l'extérieur de la ville
are surrounded by the four regional military commanders.
sont encerclés par les quatre commandants militaires régionaux.
But they have not cut off supplies.
Mais ils n'ont pas coupé les approvisionnements.
Otherwise
Sinon
the Wuyang Army would likely fight with their backs to the river.
L'armée de Wuyang combattrait probablement dos à la rivière.
Yan Fengshan is truly capable.
Yan Fengshan est vraiment très compétent.
He restrains the troops
Il retient les troupes
without provoking war,
sans provoquer de guerre,
and controls the city
et contrôle la ville
without stirring public anger.
sans susciter la colère du public.
If you ask me,
Si vous voulez mon avis,
he is so capable,
Il est tellement capable,
he might as well make himself emperor.
Il pourrait tout aussi bien se faire empereur.
He has held power for years,
Il détient le pouvoir depuis des années,
and the people of Chang'an are used to it.
et les habitants de Chang'an y sont habitués.
Now,
Maintenant,
he props up a fake emperor to keep things calm.
Il installe un faux empereur pour maintenir le calme.
If he suddenly declared himself emperor,
S'il se déclarait soudainement empereur,
it would not benefit him at all.
Cela ne lui serait absolument pas bénéfique.
He can still
Il peut encore
weigh the scales properly.
Pesez correctement la balance.
Isn't there a large army in the north?
N'y a-t-il pas une grande armée dans le nord ?
The main force of the Baiwenhu Army.
La force principale de l'armée de Baiwenhu.
The northern Baiwenhu Army.
L'armée Baiwenhu du Nord.
They will not march south unless summoned to defend the throne.
Ils ne marcheront pas vers le sud à moins d'y être appelés pour défendre le trône.
This was once
C'était autrefois
the agreement between my late father and the Gu family.
l'accord entre mon défunt père et la famille Gu.
So when my brother attacked Chang'an back then,
Alors quand mon frère a attaqué Chang'an à l'époque,
Gu Yu
Gu Yu
only brought one thousand personal guards.
Ils n'ont amené que mille gardes du corps.
But look at the situation now.
Mais regardez la situation actuelle.
Xie Huai'an,
Xie Huai'an,
if you need an imperial summons
si vous avez besoin d'une convocation impériale
I can give it to you.
Je peux vous le donner.
With the situation as it is,
Dans la situation actuelle,
even if you wrote me an imperial edict to summon them,
même si vous m'adressiez un édit impérial pour les convoquer,
I would have no way to send it to the north.
Je n'aurais aucun moyen de l'envoyer vers le nord.
If we acted now,
Si nous agissions maintenant,
your identity would be exposed
Votre identité serait révélée.
and everything would collapse.
et tout s'effondrerait.
Yan Fengshan is colluding with the Tiemo people.
Yan Fengshan est de mèche avec les gens de Tiemo.
The Tiemo have stationed
Les Tiemo ont stationné
a massive army in the northern borderlands
une armée massive dans les régions frontalières du nord
to deal with the Baiwenhu Army.
pour faire face à l'armée de Baiwenhu.
If the Baiwenhu Army marched south,
Si l'armée de Baiwenhu marchait vers le sud,
the entire heartland of the empire
tout le cœur de l'empire
would be opened to the Tiemo.
serait ouvert au Tiemo.
Yan Fengshan
Yan Fengshan
is deeply entangled with the Tiemo.
est profondément lié au Tiemo.
So next,
Ensuite,
how should we take him down?
Comment devrions-nous le neutraliser ?
The Tiemo people and Yan Fengshan
Le peuple Tiemo et Yan Fengshan
are not perfectly united.
ne sont pas parfaitement unis.
Now that the Tiemo envoy has come south,
Maintenant que l'envoyé de Tiemo est arrivé dans le sud,
he is heading to Chang'an
Il se dirige vers Chang'an
to negotiate with Yan Fengshan.
négocier avec Yan Fengshan.
This is our best chance.
C'est notre meilleure chance.
I guess
Je suppose
Yan Fengshan will first cede
Yan Fengshan cédera d'abord
a stretch of territory in the far north
une étendue de territoire dans l'extrême nord
and use it
et utilisez-le
to bribe the Tiemo people
pour corrompre les habitants de Tiemo
in exchange for their attack on the Baiwenhu Army.
en échange de leur attaque contre l'armée de Baiwenhu.
Once the Baiwenhu Army is defeated,
Une fois l'armée de Baiwenhu vaincue,
there will be no army left
Il ne restera plus d'armée
to stand against Yan Fengshan.
s'opposer à Yan Fengshan.
Gu Yu.
Gu Yu.
Is Gu Yu still alive?
Gu Yu est-il toujours en vie ?
If he is,
Si c'est le cas,
you must send him to the north at once,
Vous devez l'envoyer immédiatement au nord.
because only then
parce que seulement alors
will the Tiemo people fail to defeat the Baiwenhu Army.
Le peuple Tiemo échouera-t-il à vaincre l'armée Baiwenhu ?
As for Gu Yu's life or death,
Quant à la vie ou à la mort de Gu Yu,
I am not certain.
Je n'en suis pas certain.
And your brother?
Et ton frère ?
Mr. Long says he can wake up,
M. Long dit qu'il peut se réveiller,
but no one knows when.
mais personne ne sait quand.
How did you know
Comment le saviez-vous ?
I was awake?
J'étais réveillé ?
I could see it.
Je pouvais le voir.
I just could not guess
Je n'arrivais tout simplement pas à deviner.
why you pretended to be unconscious.
Pourquoi as-tu fait semblant d'être inconscient ?
I was not pretending.
Je ne faisais pas semblant.
Each day
Tous les jours
I am only awake for a brief moment.
Je ne suis éveillé que depuis un bref instant.
It feels like being in a dream, doesn't it?
On a l'impression de rêver, n'est-ce pas ?
In the dream
Dans le rêve
it was the road you had never wanted to take.
C'était la route que vous n'aviez jamais voulu emprunter.
A brush with death,
Une rencontre avec la mort,
I have experienced that too.
J'ai vécu la même chose.
A long palace corridor.
Un long couloir de palais.
Gu Yu and the Baiwenhu Army
Gu Yu et l'armée Baiwenhu
pushed me out the door
m'a poussé dehors
and got farther and farther away from me.
et s'éloignait de plus en plus de moi.
The path by which I survived
Le chemin par lequel j'ai survécu
was the path
était le chemin
I least wished to walk in my life.
J'avais le moins envie de marcher de toute ma vie.
Wumei once told me
Wumei m'a dit un jour
that back then you were one step
qu'à l'époque, tu étais à un pas de là.
from death.
de la mort.
I do not blame you.
Je ne vous en veux pas.
So
Donc
Xiao Wuyang
Xiao Wuyang
can die after all.
On peut mourir, après tout.
White Hair.
Cheveux blancs.
If one day
Si un jour
I truly die,
Je meurs vraiment,
will you, like your forefathers,
Voulez-vous, comme vos ancêtres,
support the imperial clan?
Soutenir le clan impérial ?
I know
Je sais
that is not where your ambition lies.
Ce n'est pas là que réside votre ambition.
But you must care for the realm.
Mais vous devez prendre soin du royaume.
Heaven has given you such wisdom.
Le ciel t'a donné une telle sagesse.
You must use it
Vous devez l'utiliser
to serve all the people.
servir tout le peuple.
But my father
Mais mon père
once did exactly that.
J'ai déjà fait exactement cela.
And you must not die either.
Et vous ne devez pas mourir non plus.
Heaven has given you
Le ciel t'a donné
such skill,
une telle compétence,
and you too
et vous aussi
should give back to all the people.
devrait rendre service à tout le monde.
I will not.
Je ne vais pas.
Before Yan Fengshan dies,
Avant la mort de Yan Fengshan,
I, Xiao Wuyang,
Moi, Xiao Wuyang,
will not die.
ne mourra pas.
Do not tell anyone that I wake for brief moments
Ne dites à personne que je me réveille par brefs instants.
each day,
tous les jours,
including
y compris
your pageboy outside the door.
Votre page devant la porte.
Why did you stay in there
Pourquoi es-tu resté là ?
for so long before coming out?
pendant si longtemps avant de sortir ?
Did my brother wake up?
Mon frère s'est-il réveillé ?
I just figured out...
Je viens de comprendre...
You'd figured out how to deal with them?
Vous aviez trouvé comment gérer la situation ?
Once the Tiemo envoy
Une fois l'envoyé de Tiemo
enters Chang'an,
entre à Chang'an,
I will make him disappear
Je le ferai disparaître
for one night right under Huben's nose.
pour une nuit, juste sous le nez de Huben.
During that night,
Durant cette nuit,
you will meet with him.
Vous le rencontrerez.
I?
JE?
If Yan Fengshan and the Tiemo can negotiate,
Si Yan Fengshan et le Tiemo parviennent à négocier,
why can't you?
Pourquoi pas toi ?
Do not forget.
N'oubliez pas.
You are the Emperor.
Vous êtes l'Empereur.
The detailed plan
Le plan détaillé
will be given to you
vous sera donné
after you enter Chang'an.
après votre entrée à Chang'an.
What?
Quoi?
Are you scared?
As-tu peur ?
When the nation is in peril,
Lorsque la nation est en péril,
even common folk have a duty.
Même les gens ordinaires ont un devoir.
How could I not?
Comment aurais-je pu faire autrement ?
I am not afraid.
Je n'ai pas peur.
You have improved.
Vous avez progressé.
Huai'an,
Huai'an,
we just met again.
Nous venons de nous revoir.
Do we really need to set off so quickly?
Avons-nous vraiment besoin de partir si vite ?
Can't you rest for one night?
Tu ne peux pas te reposer une nuit ?
Gu Yu's life is uncertain.
La vie de Gu Yu est incertaine.
I must go and find the truth.
Je dois aller découvrir la vérité.
There are other arrangements in the city
Il existe d'autres dispositions dans la ville
that cannot be delayed.
qui ne peut être retardé.
Take these.
Prenez ceci.
You need money
Vous avez besoin d'argent
to buy medicine and salt.
acheter des médicaments et du sel.
Stop stealing the shopkeeper's salt.
Arrête de voler le sel du commerçant.
That salt shopkeeper is a good man.
Ce marchand de sel est un homme bien.
His scale gives sixteen and a half liang to a jin.
Son échelle donne seize liang et demi à un jin.
He says it is to help those in hardship.
Il affirme que c'est pour aider les personnes en difficulté.
And now I am someone in hardship too.
Et maintenant, je suis moi aussi en difficulté.
But once life gets better,
Mais une fois que la vie s'améliorera,
I will repay him for sure.
Je le rembourserai sans faute.
All right.
D'accord.
I am leaving.
Je pars.
Wait.
Attendez.
Look at the time.
Regardez l'heure.
It is already dark outside.
Il fait déjà nuit dehors.
Going back to Chang'an
Retour à Chang'an
is long and dark on the road.
La route est longue et sombre.
Take a lantern.
Prenez une lanterne.
Take care.
Prends soin de toi.
Thanks.
Merci.
All of you live well.
Vivez bien tous.
You are not going back?
Vous ne retournez pas en arrière ?
No.
Non.
I am going for a drink.
Je vais prendre un verre.
Come on.
Allez.
What?
Quoi?
You know,
Tu sais,
stealing salt
voler du sel
is a job that suits you.
est un emploi qui vous convient.
Wuyang,
Wuyang,
please have mercy.
Ayez pitié.
Wake up quickly please.
Réveillez-vous vite, s'il vous plaît.
If you wake up,
Si vous vous réveillez,
I won't have to go
Je n'aurai pas à y aller
to that execution trap Xie Huai'an arranged.
à ce piège d'exécution tendu par Xie Huai'an.
I am begging you. I am really scared.
Je vous en supplie. J'ai vraiment peur.
♪Who pulls our strings♪
♪Qui tire les ficelles♪
♪To stage the pain of parting?♪
♪Mettre en scène la douleur de la séparation ?♪
♪Love and hate once surged between us♪
♪L'amour et la haine ont jadis fait rage entre nous♪
♪But time has turned it all to nothing♪
♪Mais le temps a tout réduit à néant♪
♪Perhaps I should forget♪
♪Peut-être devrais-je oublier♪
♪Forget our mingled breaths♪
♪Oublions nos souffles mêlés♪
♪And forget your eyes♪
♪Et oubliez vos yeux♪
♪A beauty beyond imagining♪
♪Une beauté inimaginable♪
♪Love is a long journey♪
♪L'amour est un long voyage♪
♪Marked by wounds that stir the hand of fate♪
♪Marqué par des blessures qui attisent la main du destin♪
♪At every perilous pass♪
♪À chaque passage périlleux♪
♪What forces lie in wait?♪
♪Quelles forces se cachent à l'affût ?♪
♪We once made a vow in the wind♪
♪Nous avons jadis fait un vœu dans le vent♪
♪To seek each other in the sea of faces♪
♪Se chercher l'un l'autre dans la mer des visages♪
♪If fate allows, though far apart, we will meet again♪
♪Si le destin le permet, malgré la distance, nous nous reverrons♪
♪In life and death, our promise stands♪
♪Dans la vie comme dans la mort, notre promesse demeure♪
♪Through the harsh years that remain♪
♪À travers les dures années qui restent♪
♪You are my warmest obsession♪
♪Tu es ma plus grande obsession♪
♪When all things face destruction♪
♪Quand tout est menacé de destruction♪
♪I take your hand♪
♪Je prends ta main♪
♪Without fear or regret, we face it together♪
♪Sans peur ni regret, nous l'affrontons ensemble♪
♪Meetings and partings♪
♪Rencontres et séparations♪
♪Are written by fate♪
♪Écrits par le destin♪
♪After countless voyages♪
♪Après d'innombrables voyages♪
♪When seas run dry and stones decay♪
♪Quand les mers s'assèchent et que les pierres se décomposent♪
♪I ask only that you stay by my side♪
♪Je te demande seulement de rester à mes côtés♪
♪We once made a vow in the wind♪
♪Nous avons jadis fait un vœu dans le vent♪
♪To seek each other in the sea of faces♪
♪Se chercher l'un l'autre dans la mer des visages♪
♪When all things face destruction♪
♪Quand tout est menacé de destruction♪
♪I take your hand♪
♪Je prends ta main♪
♪Without fear or regret, we face it together♪
♪Sans peur ni regret, nous l'affrontons ensemble♪